```{=latex}
\pagenumbering{arabic}
```

<div align="center">

# CHƯƠNG 1: GIỚI THIỆU

</div>

---

## 1.1 Bối cảnh nghiên cứu

Quốc tế hóa doanh nghiệp là một trong những chủ đề trung tâm của kinh doanh quốc tế trong hơn nửa thế kỷ qua. Kể từ khi Johanson và Vahlne (1977) đề xuất mô hình Uppsala về quá trình quốc tế hóa tuần tự, hàng thập kỷ nghiên cứu đã tích lũy nhằm trả lời câu hỏi cốt lõi: liệu quốc tế hóa có thực sự cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp hay không, và trong điều kiện nào điều đó xảy ra? Lu và Beamish (2004) cung cấp bằng chứng quan trọng về quan hệ hình chữ S (S-curve) giữa mức độ quốc tế hóa và hiệu quả, trong khi Contractor et al. (2003) và nhiều nghiên cứu tiếp theo tiếp tục thách thức, bổ sung và điều chỉnh kết luận đó. Dù tranh luận học thuật vẫn chưa ngã ngũ, sự đồng thuận hiện nay cho thấy mối quan hệ quốc tế hóa–hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp (I–P) là có thực nhưng phức tạp, phụ thuộc vào nhiều điều kiện biên.

Ở châu Á, bối cảnh này càng trở nên đặc biệt đáng quan tâm vì khu vực đang chứng kiến tốc độ hội nhập kinh tế và chuyển đổi số hết sức không đồng đều giữa các quốc gia. Từ Singapore, một nền kinh tế nhỏ mở, dẫn đầu thế giới về năng lực đổi mới và kết nối toàn cầu, đến Việt Nam, một nền kinh tế chuyển đổi đang đẩy nhanh cải cách thể chế và hội nhập quốc tế, rồi đến Trung Quốc với quy mô thị trường khổng lồ và cấu trúc thể chế đặc thù, thậm chí đến các quốc đảo nhỏ Thái Bình Dương đang phải đối mặt với thách thức sinh tồn kép của biến đổi khí hậu và bẫy phụ thuộc xuất khẩu, sự đa dạng này tạo ra một phòng thí nghiệm thực địa lý tưởng để kiểm định các điều kiện biên của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả (Khanna & Palepu, 2010; Peng, 2003).

Chuyển đổi số đang làm thay đổi căn bản cách thức doanh nghiệp quốc tế hóa và cách thức quốc tế hóa ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động. Banalieva và Dhanaraj (2019) lập luận rằng lý thuyết nội địa hóa cần được cập nhật cho nền kinh tế số, vì dữ liệu số và tương tác qua nền tảng làm giảm sự phụ thuộc vào hiện diện vật lý. Stallkamp và Schotter (2021) chỉ ra rằng các nền tảng số quốc tế hóa theo logic hoàn toàn khác các công ty đa quốc gia truyền thống. Verhoef et al. (2021) cung cấp khung phân tầng ba cấp từ số hóa thông tin đến số hóa quy trình và chuyển đổi số toàn diện. Tuy nhiên, phần lớn bằng chứng thực nghiệm hiện có về vai trò của năng lực số trong quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả vẫn tập trung vào các nền kinh tế phát triển, đặc biệt là Bắc Mỹ và Tây Âu, trong khi bằng chứng cho châu Á mới nổi còn rất hạn chế (Bhandari et al., 2023).

Không thể bỏ qua vai trò của thể chế trong việc hình thành kết quả quốc tế hóa. Lý thuyết thể chế (North, 1990; Khanna & Palepu, 2010) khẳng định rằng thể chế tạo ra cấu trúc khuyến khích và chi phí giao dịch khác nhau giữa các quốc gia. Ở các thị trường mới nổi, "khoảng trống thể chế", tức sự thiếu hụt các thể chế trung gian hỗ trợ giao dịch thị trường, tạo ra chi phí bổ sung đáng kể cho doanh nghiệp quốc tế hóa (Peng, 2003). Sự đa dạng thể chế giữa các quốc gia châu Á, từ những nền kinh tế với quản trị nhà nước ổn định, pháp quyền mạnh như Singapore đến các nền kinh tế đang phát triển thể chế như Campuchia hay các quốc đảo Thái Bình Dương, tạo ra phổ thể chế đặc biệt phong phú để kiểm định. Luận án này tiếp cận phổ thể chế đó một cách hệ thống thông qua khung phân loại thể chế 6 nhóm được phát triển cho luận án này, gọi tắt là ICRV (Institutional Context Regime Variation, Biến thiên chế độ bối cảnh thể chế).

Cuối cùng, nhà quản trị cấp cao đóng vai trò không thể bỏ qua trong việc hình thành chiến lược và kết quả quốc tế hóa. Lý thuyết thượng tầng quản trị (Hambrick & Mason, 1984) khẳng định rằng quyết định chiến lược phản ánh đặc điểm nhận thức, kinh nghiệm và giá trị của nhà quản trị. Kinh nghiệm quốc tế giúp nhà quản trị nhận diện cơ hội và giảm chi phí của gánh nặng người nước ngoài, trong khi sự đa dạng giới tính ở cấp lãnh đạo có thể tăng cường quản trị rủi ro và ra quyết định đa chiều (Hsu et al., 2013; Post & Byron, 2015). Tích hợp tầng nhà quản trị vào khung giải thích đa tầng là cần thiết để phản ánh đầy đủ sự phức tạp của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả trong bối cảnh châu Á.

### 1.1.1 Bối cảnh đương đại: thách thức việc làm, phổ thể chế và kỷ nguyên số

Tính cấp thiết của câu hỏi nghiên cứu được khuếch đại bởi ba dịch chuyển vĩ mô đang định hình lại bối cảnh của các nền kinh tế đang phát triển và mới nổi trong giai đoạn 2025–2026. Thứ nhất là thách thức việc làm và cơ cấu dân số. Theo phân tích chuyên đề mới nhất của Ngân hàng Thế giới về nhóm thị trường biên (frontier markets), các nền kinh tế biên hiện chiếm hơn một phần năm dân số toàn cầu nhưng chỉ tạo ra khoảng 5% sản lượng thế giới, và dự kiến có hơn 230 triệu người bước vào độ tuổi lao động trong giai đoạn 2025–2035 (World Bank, 2026c). Khoảng cách năng suất ngày càng giãn rộng: thu nhập bình quân đầu người ở thị trường biên trung vị hiện thấp hơn một phần ba so với thị trường mới nổi điển hình, rộng hơn mức chênh lệch của năm 2000 (World Bank, 2026c). Việc chuyển hóa cơ hội dân số thành "lợi tức dân số" (demographic dividend) phụ thuộc vào năng lực tạo việc làm năng suất cao của khu vực doanh nghiệp, điều này khiến câu hỏi về cơ chế chuyển hóa quốc tế hóa thành hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trở thành một vấn đề phát triển cấp bách chứ không chỉ là tranh luận học thuật.

Thứ hai là vai trò trung tâm của chất lượng thể chế trong phân hóa kết quả tăng trưởng. Bằng chứng vĩ mô độc lập của Ngân hàng Thế giới củng cố trực tiếp tiền đề lý thuyết của luận án: trong số các thị trường biên, những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất một phần tư thế kỷ qua là những nền đã cải thiện quản trị, thu hẹp chênh lệch lãi suất cho vay–huy động của ngân hàng, kiểm soát được nợ công và tích lũy vốn trên đầu người mạnh hơn; ngược lại, các điểm yếu thể chế và quản trị đi kèm chênh lệch lãi suất rộng và tăng trưởng vốn đáng thất vọng (World Bank, 2026c). Các con đường thành công lại đa dạng, từ thu hút đầu tư vào năng lượng và khoáng sản (Kazakhstan), đến sản xuất chế tạo giá trị gia tăng và xuất khẩu (Việt Nam), đến dịch vụ và du lịch (Rwanda), cho thấy không tồn tại một mô hình phát triển phổ quát mà kết quả phụ thuộc vào sự tương tác giữa chiến lược doanh nghiệp và bối cảnh thể chế (World Bank, 2026c). Mô hình phân hóa theo chế độ thể chế này chính là hiện tượng mà khung ICRV của luận án được thiết kế để vận hành hóa và kiểm định ở cấp doanh nghiệp.

Thứ ba là kỷ nguyên trí tuệ nhân tạo và biến động giá hàng hóa, hai lực lượng tạo ra bất định mới cho doanh nghiệp quốc tế hóa. Sự lan tỏa nhanh của trí tuệ nhân tạo đang định hình lại năng lực số của cả khu vực công lẫn khu vực tư, đặt ra yêu cầu mới về hạ tầng số công (digital public infrastructure) và quản trị dữ liệu như những điều kiện nền tảng cho năng lực cạnh tranh quốc gia (World Bank, 2026e). Đồng thời, cú sốc xung đột Trung Đông năm 2026 gây gián đoạn nguồn cung dầu lớn nhất trong lịch sử ghi nhận, đẩy giá năng lượng dự báo tăng 24% và giá hàng hóa nói chung tăng 16% trong năm 2026, làm chậm tăng trưởng và đẩy lạm phát của các nền kinh tế đang phát triển lên mức cao nhất bốn năm (World Bank, 2026d). Hai lực lượng này tác động không đồng đều theo chế độ thể chế: chúng vừa mở ra cơ hội "nhảy vọt số" cho các nền kinh tế đang nổi, vừa khuếch đại lợi thế của các nền kinh tế tài nguyên dẫn dắt, qua đó càng làm nổi bật sự cần thiết của một khung phân tích phân biệt được bối cảnh thay vì giả định hiệu ứng đồng nhất.

Ba dịch chuyển trên hội tụ vào một hàm ý chung: hiểu được khi nào và trong điều kiện nào quốc tế hóa cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp không còn là câu hỏi thuần lý thuyết mà là điều kiện tiên quyết để thiết kế chính sách phát triển hữu hiệu cho khu vực châu Á–Thái Bình Dương đa dạng về thể chế. Luận án này định vị trong khoảng giao đó, kết nối tranh luận học thuật về quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả với nhu cầu chính sách đương đại bằng một khung đa tầng và bằng chứng cấp doanh nghiệp quy mô lớn nhất từng có cho khu vực.

---

### 1.1.2 Hội tụ của ba lực dịch chuyển vào câu hỏi cấp doanh nghiệp

Ba lực dịch chuyển vĩ mô nêu trên không tác động độc lập mà giao thoa theo cách làm sắc nét thêm câu hỏi nghiên cứu ở cấp doanh nghiệp. Áp lực việc làm ở các nền kinh tế biên chỉ được hóa giải nếu khu vực doanh nghiệp tạo ra được việc làm năng suất cao, mà nguồn năng suất quan trọng nhất ở các nền kinh tế nhỏ và mở chính là sự tham gia hiệu quả vào thị trường quốc tế. Do đó, câu hỏi về điều kiện để quốc tế hóa cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp gắn trực tiếp với năng lực hấp thụ lực lượng lao động trẻ đang gia tăng nhanh trong khu vực.

Phổ thể chế (institutional spectrum) là trục tổ chức xuyên suốt của luận án. Khu vực châu Á và lân cận trải dài từ những nền kinh tế đổi mới dẫn dắt với pháp quyền mạnh đến những nền kinh tế đảo nhỏ có hạ tầng thể chế sơ khai, tạo ra một dải biến thiên thể chế hiếm có để kiểm định liệu cùng một mức độ quốc tế hóa có tạo ra kết quả khác nhau theo chế độ thể chế hay không. Chính dải biến thiên này, chứ không phải một quốc gia đơn lẻ, là điều kiện cho phép phân biệt giữa giả thuyết về một quy luật phổ quát và giả thuyết về một quan hệ có điều kiện.

Kỷ nguyên số bổ sung một chiều phức tạp mới. Khi công cụ số trở nên phổ cập, ranh giới giữa chiều sâu năng lực công nghệ nội tại và mức độ chấp nhận công cụ số bề mặt dễ bị xóa nhòa trong đo lường, dẫn đến nguy cơ quy hai cơ chế khác nhau về một hiệu ứng đồng nhất. Vì hai loại năng lực số này có thể tác động trái chiều theo chế độ thể chế, việc giữ chúng tách biệt trở thành điều kiện tiên quyết để rút ra hàm ý chính sách chính xác cho từng nhóm nền kinh tế trong khu vực.

## 1.2 Vấn đề nghiên cứu

Mặc dù đã có hàng trăm nghiên cứu thực nghiệm, bằng chứng về mối quan hệ giữa quốc tế hóa và hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp vẫn chưa thống nhất và tản mạn. Các phân tích tổng hợp (meta-analyses) về quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả liên tục cho thấy tác động tổng hợp là dương nhưng nhỏ, hệ số tương quan tổng hợp r trong khoảng 0,07–0,13, đồng thời mức độ dị biệt giữa các nghiên cứu rất cao với I² thường vượt 80% (Bausch & Krist, 2007; Kirca et al., 2012; Marano et al., 2016; Wu et al., 2022). Tình trạng dị biệt cao này không phải là tín hiệu của sai sót phương pháp, mà là bằng chứng cho thấy quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả phụ thuộc sâu sắc vào điều kiện bối cảnh. Arte và Larimo (2022) lập luận rằng dị biệt cao gợi ý sự cần thiết phải chuyển dịch từ mô hình đơn biến sang khung đa tầng có tính đến thể chế, năng lực và đặc điểm nhà quản trị.

Ba khoảng trống nghiên cứu quan trọng được xác định từ tổng quan tài liệu. Khoảng trống thứ nhất là thiếu khung lý thuyết tích hợp đủ sức giải thích dị biệt cao đó. Các nghiên cứu hiện tại thường chọn một hoặc hai lý thuyết làm nền, dẫn đến mô hình không đủ đa tầng để nắm bắt sự phức tạp thực tế. Mô hình Uppsala giải thích chi phí học hỏi nhưng không đủ để xử lý vai trò của thể chế; lý thuyết dựa trên nguồn lực giải thích sự khác biệt năng lực nhưng bỏ qua bối cảnh vĩ mô; lý thuyết thể chế giải thích bối cảnh vĩ mô nhưng không tích hợp đặc điểm cá nhân nhà quản trị. Không một lý thuyết nào đứng riêng có thể giải thích đầy đủ dị biệt đó. Khoảng trống thứ hai là sự đồng nhất không hợp lý giữa hai cấu trúc số khác nhau về bản chất: năng lực công nghệ, chiều sâu năng lực công nghệ nhập vào tổ chức, và chấp nhận số, mức độ áp dụng công cụ số bề mặt trong hoạt động kinh doanh. Nhiều nghiên cứu trước gộp hai cấu trúc này thành một chỉ số hợp thành duy nhất, điều này làm giảm độ chính xác của kết luận và có thể che khuất các cơ chế tác động khác nhau (Bharadwaj et al., 2013; Coltman et al., 2008; Verhoef et al., 2021). Khoảng trống thứ ba là thiếu bằng chứng đa quốc gia quy mô lớn cho châu Á. Phần lớn nghiên cứu hiện có tập trung vào một quốc gia hoặc một tiểu vùng, và thậm chí khi có nghiên cứu đa quốc gia, phạm vi thường hẹp và thiếu sự đa dạng thể chế đủ lớn để kiểm định các điều kiện biên có ý nghĩa.

Ba khoảng trống trên không phải là ba thiếu sót rời rạc mà là ba biểu hiện của cùng một hạn chế nền tảng: tài liệu hiện hành thiếu một cấu trúc giải thích đủ phân tầng để nắm bắt mức dị biệt cao của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả. Khoảng trống thứ nhất biểu hiện hạn chế đó ở tầng lý thuyết, bởi không một lý thuyết đơn lẻ nào, dù là mô hình Uppsala, lý thuyết dựa trên nguồn lực hay lý thuyết thể chế, cung cấp được một lý giải đầy đủ cho sự dị biệt đó; mỗi lý thuyết chỉ soi sáng một loại dị biệt và bỏ trống các tầng còn lại. Hennart (2007) cảnh báo rằng quan hệ giữa mức độ đa quốc gia và hiệu quả không phải là quy luật phổ quát tự thân mà phụ thuộc vào bản chất tài sản đặc thù được khai thác xuyên biên giới, hàm ý rằng việc kiểm định một dạng hàm duy nhất cho mọi bối cảnh là không thỏa đáng về mặt lý thuyết. Khoảng trống thứ hai biểu hiện hạn chế đó ở tầng đo lường, vì khi hai cấu trúc số có chiều sâu tổ chức khác nhau bị gộp thành một chỉ số tổng hợp duy nhất, hai cơ chế tác động có thể trái chiều sẽ bị trung bình hóa, che khuất chính cơ chế mà nhà quản trị và nhà hoạch định chính sách cần phân biệt khi quyết định đầu tư vào chiều sâu năng lực hay vào công cụ giao diện. Khoảng trống thứ ba biểu hiện hạn chế đó ở tầng bằng chứng, bởi sự thiếu đại diện của các nền kinh tế chuyển đổi và các nền kinh tế đảo nhỏ đang phát triển làm suy yếu chính khả năng kiểm định điều kiện biên: đúng các địa điểm cực trị về thể chế, nơi điều kiện biên dễ bộc lộ nhất, lại là nơi tài liệu thiếu vắng bằng chứng nhất.

Khi đặt cạnh nhau, ba tầng hạn chế này chỉ về một câu hỏi nền tảng hơn câu hỏi "quốc tế hóa có cải thiện hiệu quả hay không". Các nỗ lực tái lặp quy mô lớn với chiến lược nhận diện chặt chẽ cho thấy dạng hàm chữ U ngược suy yếu đáng kể, thậm chí biến mất, trong các mẫu gộp xuyên quốc gia (Berry & Kaul, 2016; Pisani et al., 2020). Nếu cùng một mức độ quốc tế hóa tạo ra kết quả khác nhau không chỉ về độ lớn mà cả về dạng hàm và thậm chí về dấu tùy theo bối cảnh thể chế, thì bản thân dạng hàm của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả không phải là một hằng số phổ quát mà là một hàm của vị trí thể chế. Đây chính là luận điểm trọng tâm mà luận án đề xuất và kiểm định có điều kiện: thể chế không chỉ điều tiết độ lớn của hiệu ứng quốc tế hóa mà còn có thể định hình dấu và dạng hình của nó; ở cực trị thể chế yếu nhất, nơi các điều kiện cấu trúc tối thiểu đồng thời bị vi phạm, bằng chứng cho thấy họ mô hình chữ U ngược có xu hướng không còn áp dụng. Ba khoảng trống vì thế hội tụ thành một vấn đề nghiên cứu duy nhất: cần một cấu trúc giải thích vừa đủ phân tầng để định vị mỗi nền kinh tế trên phổ thể chế, vừa đủ sắc để dự đoán quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả sẽ mang dạng hàm nào tại mỗi vị trí trên phổ đó.

Luận án này được thiết kế để giải quyết ba khoảng trống đó bằng cách xây dựng và kiểm định một khung giải thích đa tầng cho quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả tại châu Á, với thiết kế hỗn hợp tổng hợp–thực nghiệm kết hợp phân tích tổng hợp và phân tích đa quốc gia quy mô lớn. Trọng tâm khoa học của luận án là vai trò điều tiết của thể chế, năng lực số và đặc điểm nhà quản trị, ba tầng điều tiết mà, theo lập luận của luận án, cùng nhau tạo nên cấu trúc giải thích cần thiết cho dị biệt cao trong quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả.

---

## 1.3 Mục tiêu nghiên cứu

Mục tiêu tổng quát của luận án là xây dựng và kiểm định một khung giải thích đa tầng cho mối quan hệ giữa quốc tế hóa và hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp tại các quốc gia châu Á, trong đó làm rõ vai trò điều tiết của thể chế, năng lực số và đặc điểm nhà quản trị, qua đó kiểm chứng luận điểm trọng tâm rằng thể chế quy định không chỉ độ lớn mà cả dấu và dạng hình của quan hệ đó trên toàn phổ thể chế của khu vực.

Từ mục tiêu tổng quát đó, luận án triển khai bốn mục tiêu cụ thể. Mục tiêu cụ thể thứ nhất là tổng hợp và cập nhật bằng chứng phân tích tổng hợp về mối quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả trong giai đoạn 1977–2026, xác định tác động tổng hợp, mức độ dị biệt và các nhân tố điều tiết (các biến điều tiết) chính giải thích dị biệt trong tài liệu. Mục tiêu cụ thể thứ hai là kiểm định cơ chế cụ thể trong các bối cảnh quốc gia khác nhau, bao gồm Singapore với tư cách nền kinh tế nhỏ mở tiên tiến, Việt Nam với tư cách nền kinh tế chuyển đổi đang mở rộng, và Trung Quốc với tư cách nền kinh tế mới nổi quy mô lớn, nhằm làm rõ cách thức các cơ chế quốc tế hóa và hiệu quả vận hành khác nhau theo bối cảnh quốc gia. Mục tiêu cụ thể thứ ba là mở rộng phân tích sang 50 nền kinh tế châu Á và Thái Bình Dương (bao gồm 7 nền kinh tế Pacific SIDS) để kiểm định khả năng khái quát hóa của các phát hiện trên phạm vi rộng, kế thừa và mở rộng từ mẫu gộp 17 nền kinh tế trong nghiên cứu thành phần P1. Mục tiêu cụ thể thứ tư là phân tích vai trò điều tiết của ba nhóm biến: thể chế (bao gồm các sub-regime ICRV và các chỉ số rào cản thể chế), năng lực số (phân biệt rõ chỉ số năng lực công nghệ, technological capability index, TCI, và chỉ số chấp nhận số, digital adoption index, DAI), và đặc điểm nhà quản trị cấp cao (kinh nghiệm và giới tính).

---

## 1.4 Câu hỏi nghiên cứu

Câu hỏi nghiên cứu trung tâm của luận án là: Quốc tế hóa ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp ở châu Á như thế nào, và những điều kiện nào, về thể chế, năng lực số và đặc điểm nhà quản trị, giải thích sự dị biệt cao trong mối quan hệ đó?

Từ câu hỏi trung tâm đó, bốn câu hỏi nghiên cứu cụ thể được đặt ra. Câu hỏi nghiên cứu thứ nhất (RQ1) là: Tác động tổng hợp của quốc tế hóa lên hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong tài liệu 1977–2026 là gì, mức độ dị biệt ở mức nào, và những các biến điều tiết nào giải thích dị biệt đó một cách có hệ thống? Câu hỏi nghiên cứu thứ hai (RQ2) là: Trong từng bối cảnh quốc gia cụ thể bao gồm Singapore, Việt Nam và Trung Quốc, mối quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả vận hành theo những cơ chế đặc thù nào và sự phi tuyến có biểu hiện ra sao? Câu hỏi nghiên cứu thứ ba (RQ3) là: Trên phạm vi đa quốc gia châu Á bao gồm 50 nền kinh tế châu Á và Thái Bình Dương (bao gồm 7 nền kinh tế Pacific SIDS), vai trò điều tiết của chỉ số chấp nhận số (DAI) và chỉ số năng lực công nghệ (TCI) có khái quát hóa được không, và hai cấu trúc này có thực sự vận hành theo các cơ chế khác nhau không? Câu hỏi nghiên cứu thứ tư (RQ4) là: Vai trò của thể chế, đo bằng chế độ con ICRV, cùng với sự phân biệt giữa TCI và DAI, và đặc điểm nhà quản trị trong việc điều tiết mối quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả là gì, và sự tương tác ba chiều giữa ba tầng đó có ý nghĩa như thế nào?

---

## 1.5 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

### 1.5.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của luận án là mối quan hệ giữa quốc tế hóa và hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp (internationalization–firm performance relationship) cùng với các yếu tố điều tiết của mối quan hệ đó, bao gồm bối cảnh thể chế, năng lực số và đặc điểm nhà quản trị cấp cao. Đơn vị phân tích là doanh nghiệp ở cấp độ tổ chức (firm-level analysis), không phải cấp độ ngành hay cấp độ quốc gia.

### 1.5.2 Phạm vi không gian

Phạm vi không gian chính của nghiên cứu bao gồm 50 nền kinh tế châu Á và Thái Bình Dương có dữ liệu trong Khảo sát Doanh nghiệp của Ngân hàng Thế giới (World Bank Enterprise Surveys, WBES), được phân loại và tổ chức theo 6 chế độ con trong khung ICRV. Sáu chế độ con bao gồm: (i) tiên tiến đổi mới, gồm Singapore, Hong Kong SAR, Hàn Quốc, Đài Loan, Israel và Nhật Bản; (ii) tiên tiến dựa trên tài nguyên, đại diện là các nền kinh tế GCC; (iii) trung bình cao, đại diện là Trung Quốc và Malaysia; (iv) chuyển đổi thu nhập trung bình thấp, bao gồm Việt Nam và các nền kinh tế ASEAN đang phát triển; (v) đang nổi, bao gồm các nền kinh tế kém phát triển nhất châu Á như Campuchia, Nepal và Afghanistan; và (vi) SIDS (Small Island Developing States), bao gồm 7 nền kinh tế đảo nhỏ Thái Bình Dương (mẫu chính P8; mở rộng 9 nền gồm Comoros và Timor-Leste khi kiểm định độ vững) được đưa vào phân tích để kiểm định các điều kiện biên cực đoan của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả. Nhật Bản được Khảo sát Doanh nghiệp của Ngân hàng Thế giới đưa vào lần đầu năm 2025 (N = 2.168) và là thành viên đầy đủ của Nhóm I trong khung phân tích, đồng thời là đối tượng của nghiên cứu thành phần P10.

### 1.5.3 Phạm vi thời gian

Phạm vi thời gian của nghiên cứu có hai mức. Đối với giai đoạn phân tích tổng hợp, luận án tổng hợp tài liệu trong giai đoạn 1977–2026, bao quát toàn bộ chương trình nghiên cứu về quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả từ khi các nghiên cứu thực nghiệm đầu tiên xuất hiện đến thời điểm hoàn thành luận án. Đối với giai đoạn phân tích thực nghiệm đa quốc gia, luận án sử dụng dữ liệu WBES trong giai đoạn 2006–2026, bao gồm 88.869 doanh nghiệp với 103 cặp nền kinh tế-năm. Dữ liệu WBES từ ba thế hệ lược đồ (PICS3 giai đoạn 2009–2012, Standardized giai đoạn 2013–2017, và BREADY/BEE giai đoạn 2018–2025) đã được hòa hợp để đảm bảo tính nhất quán trong đo lường biến qua các đợt khảo sát.

---

### 1.5.4 Giới hạn phạm vi

Để bảo đảm tính khả thi và độ chặt chẽ, luận án xác định rõ một số giới hạn phạm vi có chủ đích. Thứ nhất, đơn vị phân tích là doanh nghiệp ở cấp độ tổ chức, do đó luận án không nhằm giải thích kết quả ở cấp ngành hay cấp quốc gia, mặc dù bối cảnh ngành và quốc gia được đưa vào như biến điều tiết và biến kiểm soát. Thứ hai, quốc tế hóa được vận hành hóa chủ yếu qua tỷ lệ doanh thu nước ngoài trên tổng doanh thu, phù hợp với cấu trúc dữ liệu khảo sát; các phương thức quốc tế hóa khác như đầu tư trực tiếp ra nước ngoài hay liên doanh không nằm trong trọng tâm đo lường, dù được thừa nhận về mặt khái niệm.

Thứ ba, dữ liệu thực nghiệm là chuỗi cắt ngang lặp lại theo từng đợt khảo sát, không phải dữ liệu bảng theo dõi cùng một doanh nghiệp qua thời gian, nên các suy luận về động thái theo thời gian được giới hạn ở so sánh giữa các đợt khảo sát thay vì theo dõi quỹ đạo của từng doanh nghiệp. Thứ tư, do ràng buộc của bộ dữ liệu, chỉ số chấp nhận số được đo bằng các chỉ báo nền tảng ở giao diện ngoại tại; đây là ràng buộc đo lường có chủ đích chứ không phải thiếu sót khái niệm, và được xử lý nhất quán trong toàn bộ luận án. Cuối cùng, phạm vi không gian giới hạn ở khu vực châu Á và lân cận; việc khái quát hóa các phát hiện sang các khu vực khác cần được kiểm chứng thêm và được nêu như một hướng nghiên cứu tiếp theo trong Chương 5.

## 1.6 Phương pháp luận và phương pháp nghiên cứu

Luận án áp dụng thiết kế nghiên cứu hỗn hợp tổng hợp–thực nghiệm, sự kết hợp giữa phân tích tổng hợp và phân tích thực nghiệm đa quốc gia, nhằm trả lời bốn câu hỏi nghiên cứu đã đặt ra. Thiết kế này không chỉ đơn thuần là sử dụng hai phương pháp song song, mà tạo ra một đối thoại hai chiều: phân tích tổng hợp cung cấp tổng quan có hệ thống về trạng thái bằng chứng và xác định các biến điều tiết quan trọng trong tài liệu, trong khi phân tích thực nghiệm kiểm định trực tiếp các giả thuyết phát sinh từ khung lý thuyết trong bối cảnh châu Á. Sự tương tác này tăng cường đáng kể sức mạnh đóng góp so với việc chỉ sử dụng một phương pháp duy nhất (Borenstein et al., 2009; Hunter & Schmidt, 2004).

Về phương pháp cụ thể, giai đoạn phân tích tổng hợp sử dụng mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên với phép biến đổi $z$ của Fisher, phân tích nhóm con theo chế độ thể chế, và các kiểm định lệch lạc công bố bao gồm kiểm định Egger và kiểm định tương quan hạng Begg–Mazumdar. Giai đoạn thực nghiệm sử dụng hồi quy bình phương nhỏ nhất với sai số chuẩn vững HC1 và HC3, mô hình bậc hai để kiểm định quan hệ phi tuyến dạng chữ U ngược, tương tác hai chiều và ba chiều để kiểm định điều tiết, cùng với hiệu ứng cố định theo quốc gia và năm. Kiểm định chữ U của Lind và Mehlum được áp dụng để xác nhận dạng chữ U ngược và xác định điểm uốn trong quan hệ phi tuyến (Haans et al., 2016; Lind & Mehlum, 2010).

---

## 1.7 Giả thuyết khoa học (tóm tắt)

Dựa trên khung lý thuyết tích hợp đa tầng bao gồm mô hình Uppsala, lý thuyết dựa trên nguồn lực, lý thuyết thể chế, Lý thuyết thượng tầng quản trị và lăng kính năng lực số, luận án đề xuất hệ giả thuyết khoa học với sáu giả thuyết trọng tâm. Quan hệ nền giữa quốc tế hóa và hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp mang dạng phi tuyến, cụ thể là dạng chữ U ngược, với chi phí thâm nhập và thích nghi cao ở giai đoạn đầu và lợi ích quy mô, học hỏi và đa dạng hóa thị trường ở giai đoạn sau, đến khi chi phí điều phối vượt quá lợi ích sẽ dẫn đến sự suy giảm hiệu quả. Chỉ số năng lực công nghệ (TCI) điều tiết dương quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả bằng cách mở rộng biên thích nghi và tăng cường khả năng khai thác lợi thế cạnh tranh ở thị trường quốc tế. Chỉ số chấp nhận số (DAI), được hiểu là biến đại diện chấp nhận số nền tảng, có tác động điều tiết không đơn điệu và phụ thuộc vào chế độ thể chế: ở các nền kinh tế có thể chế tốt, DAI khuếch đại lợi ích của quốc tế hóa; ở các nền kinh tế với thể chế yếu, DAI có thể khuếch đại chi phí điều phối khi mức độ quốc tế hóa vượt ngưỡng. Bối cảnh thể chế, đo bằng chế độ con ICRV, điều tiết cả dạng và độ lớn của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả, tạo ra phổ thể chế từ tác động dương lớn ở tiên tiến đổi mới đến tác động âm ở đang nổi và SIDS extreme. Đặc điểm nhà quản trị cấp cao, cụ thể là kinh nghiệm quốc tế và đa dạng giới tính, điều tiết dương quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả thông qua cơ chế tăng cường nhận diện cơ hội và quản trị rủi ro. Ngoài sáu giả thuyết trọng tâm H1–H6, luận án phát biểu thêm giả thuyết điều kiện biên H1b: tại các nền kinh tế SIDS (ICRV Nhóm VI), nơi ba điều kiện cấu trúc tối thiểu đồng thời bị vi phạm, thị trường nội địa quá nhỏ, chi phí thương mại cực cao, và thiếu hỗ trợ thể chế, dạng chữ U ngược mất cấu trúc (mất cả độ cong lẫn độ dốc có ý nghĩa), với quan hệ nghiêng về một dạng âm đơn điệu như trường hợp giới hạn lý thuyết, được gọi là gánh nặng quốc tế hóa bắt buộc (Forced Internationalization Penalty, FIP). Bên cạnh H1b (điều kiện biên không gian theo cấu trúc SIDS), luận án phát biểu thêm giả thuyết điều kiện biên thời gian H1c: tại nền kinh tế trải qua biến động thể chế tích lũy cực đoan qua các giai đoạn (điển hình là Ấn Độ trong nghiên cứu thành phần P9), cấu trúc chữ U ngược tan biến theo thời gian (điểm uốn dịch chuyển rồi mất ý nghĩa trong miền dữ liệu), phản ánh sự phá vỡ cấu trúc chứ không phải dịch chuyển tiệm tiến như H6 mô tả. Chi tiết toàn bộ hệ giả thuyết H1–H6, H1b và H1c được trình bày đầy đủ trong Chương 2 của luận án.

---

## 1.8 Ý nghĩa khoa học và thực tiễn

### 1.8.1 Đóng góp lý thuyết

Về mặt lý thuyết, đóng góp trọng tâm của luận án là chuyển luận điểm "quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả phụ thuộc bối cảnh" từ một nhận định định tính thành một mệnh đề kiểm định được: thể chế không chỉ điều tiết độ lớn mà còn có thể định hình dấu và dạng hình của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả; ở cực trị thể chế yếu nhất, bằng chứng cho thấy dạng hàm chữ U ngược có xu hướng không còn áp dụng. Luận điểm trọng tâm này được nâng đỡ bởi bốn đóng góp lý thuyết thành phần. Đóng góp thứ nhất là tích hợp bốn lý thuyết kinh điển, mô hình Uppsala, lý thuyết dựa trên nguồn lực, lý thuyết thể chế và Lý thuyết thượng tầng quản trị, vào một khung giải thích đa tầng thống nhất, bổ sung bởi lăng kính năng lực số để phản ánh chuyển đổi số đương đại. Khung này không chỉ là sự ghép nối cơ học các lý thuyết mà là một kiến trúc lý thuyết có tính nhất quán nội tại, trong đó mỗi tầng giải thích một loại dị biệt khác nhau trong quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả. Đóng góp thứ hai là phân tách rõ ràng năng lực công nghệ (TCI) và chỉ số chấp nhận số (DAI) như hai cấu trúc lý thuyết độc lập, dựa trên các nền tảng khái niệm khác nhau từ Bharadwaj et al. (2013), Verhoef et al. (2021), và Coltman et al. (2008). Sự phân tách này bổ sung vào thiếu hụt khái niệm quan trọng trong tài liệu về số hóa và quốc tế hóa. Đóng góp thứ ba là tái định vị mô hình Uppsala trong bối cảnh kỷ nguyên AI bằng cách mở rộng cơ chế học hỏi để bao gồm "học hỏi tăng cường bằng dữ liệu", phù hợp với xu hướng quốc tế hóa được số hóa hỗ trợ (Banalieva & Dhanaraj, 2019; Yang et al., 2025). Đóng góp thứ tư là đề xuất và đặt tên lý thuyết cho gánh nặng quốc tế hóa bắt buộc (Forced Internationalization Penalty, FIP), một cấu trúc lý thuyết mới chưa được định danh trong tài liệu kinh doanh quốc tế, như điều kiện biên cực đoan của mô hình chữ U ngược khi cả ba tầng của khung CDCM (thể chế, năng lực, quản trị) đồng thời ở mức tối thiểu. Bằng chứng thực nghiệm thăm dò từ các nền kinh tế đảo nhỏ Thái Bình Dương gợi ý quan hệ âm đơn điệu không có điểm uốn, với giới hạn dữ liệu được nêu rõ ở Mục 4.7.8, mở ra hướng nghiên cứu mới về điều kiện biên của lý thuyết quốc tế hóa.

Bốn đóng góp lý thuyết thành phần trên hội tụ vào một kiến trúc thống nhất là khung điều tiết bối cảnh, năng lực và quản trị (Country–Digital–Capability Moderation, CDCM), trong đó mỗi tầng giải thích một loại dị biệt riêng của quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả thay vì cạnh tranh loại trừ lẫn nhau. Tầng vĩ mô được vận hành hóa bằng khung biến thiên chế độ bối cảnh thể chế (Institutional Context Regime Variation, ICRV), công cụ phân loại sáu nhóm cho phép chuyển một phổ thể chế liên tục thành một biến điều tiết kiểm định được ở cấp doanh nghiệp. Đóng góp của ICRV không nằm ở việc thêm một biến phân loại, mà ở việc cung cấp một cách hệ thống để dự đoán vị trí điểm uốn dịch chuyển theo chế độ thể chế, qua đó biến luận điểm "bối cảnh quan trọng" từ một nhận định định tính thành một giả thuyết định lượng có thể bác bỏ.

Đỉnh của kiến trúc lý thuyết là việc định danh gánh nặng quốc tế hóa bắt buộc (Forced Internationalization Penalty, FIP) như một điều kiện biên cực trị của mô hình chữ U ngược. FIP phát biểu rằng khi cả ba tầng của khung CDCM đồng thời ở mức tối thiểu, quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả không chỉ mất phần lợi ích giai đoạn đầu mà chuyển hẳn sang dạng âm đơn điệu không có điểm uốn. Việc định danh một điều kiện biên như vậy có giá trị lý thuyết vượt ra ngoài một phát hiện thực nghiệm đơn lẻ, bởi nó xác định ranh giới ứng dụng của cả một họ lý thuyết quốc tế hóa vốn ngầm giả định những điều kiện cấu trúc tối thiểu luôn được thỏa mãn.

### 1.8.2 Đóng góp phương pháp

Về mặt phương pháp, luận án đóng góp theo hai hướng. Hướng thứ nhất là thiết kế hỗn hợp tổng hợp–thực nghiệm kết hợp phân tích tổng hợp và phân tích đa quốc gia, tạo ra khả năng đối chiếu giữa bằng chứng tổng hợp từ tài liệu toàn cầu và bằng chứng thực nghiệm từ bối cảnh châu Á. Hướng thứ hai là phát triển và áp dụng khung phân loại thể chế ICRV cho 50 nền kinh tế, cung cấp một công cụ phân loại mới có ứng dụng tiềm năng trong nhiều nghiên cứu tương lai về hiệu ứng điều tiết của thể chế trong tài liệu kinh doanh quốc tế.

### 1.8.3 Đóng góp thực tiễn

Về mặt thực tiễn, luận án cung cấp căn cứ có hệ thống cho hai nhóm đối tượng sử dụng chính. Đối với doanh nghiệp, kết quả phân tích của luận án cho thấy tồn tại ngưỡng tối ưu trong mối quan hệ giữa mức độ xuất khẩu và hiệu quả hoạt động, và ngưỡng này thay đổi theo bối cảnh thể chế và năng lực số của từng doanh nghiệp. Nhà quản trị cần nhận thức được ngưỡng này và đầu tư có chiến lược vào năng lực công nghệ thay vì chỉ tập trung vào chấp nhận số bề mặt. Đối với nhà hoạch định chính sách, bằng chứng từ luận án gợi ý rằng cải cách thể chế và hỗ trợ chuyển đổi số có thể có hiệu ứng bổ trợ tích cực, được nghiên cứu về 17 nền kinh tế châu Á mới nổi đặt tên là "hiệu ứng lá chắn số", trong đó năng lực số làm giảm tác động tiêu cực của rào cản thể chế đối với doanh nghiệp quốc tế hóa (nghiên cứu thành phần P1). Cơ chế này được luận án kiểm định trên phạm vi rộng hơn với 50 nền kinh tế châu Á và Thái Bình Dương.

---

Hàm ý chính sách của luận án mang tính phân biệt theo chế độ thể chế thay vì đưa ra một khuyến nghị đồng nhất cho toàn khu vực. Ở các nền kinh tế thuộc nhóm thể chế mạnh, nơi quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả duy trì độ dốc dương trong phần lớn miền quan sát, chính sách hỗ trợ nên tập trung vào việc gỡ bỏ các trần mở rộng và nâng trần năng lực hấp thụ công nghệ. Ở các nền kinh tế chuyển đổi thu nhập trung bình–thấp, nơi đường cong chữ U ngược biểu hiện rõ nét nhất, hàm ý trọng tâm là nhận diện ngưỡng tối ưu và tránh mở rộng vượt ngưỡng khi năng lực điều phối chưa theo kịp.

Ở cực còn lại của phổ thể chế, các nền kinh tế đảo nhỏ đang phát triển đòi hỏi một logic chính sách khác hẳn. Khi quốc tế hóa là gánh nặng sinh tồn chứ không phải lựa chọn chiến lược dựa trên lợi thế cạnh tranh, việc khuyến khích tăng cường độ xuất khẩu một cách máy móc có thể phản tác dụng; ưu tiên hợp lý hơn là khắc phục các ràng buộc cấu trúc về chi phí thương mại và hỗ trợ thể chế trước khi kỳ vọng quốc tế hóa cải thiện hiệu quả. Sự phân biệt này cho thấy giá trị thực tiễn cốt lõi của luận án nằm ở việc cung cấp một bản đồ chính sách theo chế độ thể chế, thay vì một đơn thuốc duy nhất áp dụng cho mọi nền kinh tế bất kể vị trí trên phổ thể chế.

## 1.9 Tính mới của đề tài

Luận án có sáu điểm mới so với các công trình nghiên cứu trước đây. Điểm mới thứ nhất là đề xuất khung tích hợp đa tầng cho quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả trong bối cảnh châu Á, kết hợp bốn lý thuyết kinh điển với lăng kính năng lực số thành một kiến trúc lý thuyết thống nhất và có khả năng kiểm định. Không có nghiên cứu trước nào trong bối cảnh châu Á xây dựng khung tích hợp đầy đủ ba tầng điều tiết này theo cách có hệ thống. Điểm mới thứ hai là phân tách TCI và chỉ số chấp nhận số (DAI) như hai cấu trúc không trùng lặp, kiểm định chúng riêng biệt trong cùng một mô hình để làm rõ cơ chế tác động khác nhau của hai loại năng lực số đó. Sự phân tách này khắc phục hạn chế của các nghiên cứu trước thường gộp chung hai cấu trúc có bản chất khác nhau. Điểm mới thứ ba là phát triển và áp dụng khung phân loại thể chế ICRV với 6 chế độ con cho 50 nền kinh tế, bao gồm cả 7 nền kinh tế đảo nhỏ Thái Bình Dương liền kề như trường hợp ranh giới cực đoan, theo hiểu biết của tác giả, chưa có nghiên cứu thực nghiệm nào về quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả tại châu Á áp dụng một hệ thống phân loại thể chế đủ mịn như vậy. Điểm mới thứ tư là mẫu gộp dữ liệu thuộc loại lớn nhất mà tác giả ghi nhận được cho nghiên cứu đa quốc gia về quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả tại châu Á, với 88.869 doanh nghiệp từ 50 nền kinh tế châu Á và Thái Bình Dương, mở rộng đáng kể từ mẫu gộp 17 nước (nghiên cứu thành phần P1) là nền tảng hiện có lớn nhất trước khi luận án hoàn thành. Điểm mới thứ năm là kiểm định ổn định theo thời gian của điểm uốn trong quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả tại Trung Quốc, cho phép đánh giá liệu cấu trúc phi tuyến đó có ổn định qua hơn một thập kỷ chuyển đổi số hay không. Kết quả phân tích của luận án cho thấy điểm uốn tương đối ổn định qua hai thời điểm quan sát, cung cấp bằng chứng về tính bền vững của cấu trúc quốc tế hóa và hiệu quả phi tuyến ở Trung Quốc dù bối cảnh kinh tế có nhiều thay đổi. Điểm mới thứ sáu là đề xuất và đặt tên cho khái niệm gánh nặng quốc tế hóa bắt buộc (Forced Internationalization Penalty, FIP) cho bối cảnh các nền kinh tế đảo nhỏ Thái Bình Dương, một cấu trúc mà theo hiểu biết của tác giả chưa được định danh trong tài liệu kinh doanh quốc tế: một điều kiện biên lý thuyết của mô hình chữ U ngược, trong đó quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả có thể chuyển sang âm đơn điệu khi ba điều kiện cấu trúc bị vi phạm đồng thời. Đóng góp này chủ yếu mang tính khái niệm; bằng chứng thực nghiệm đi kèm (nghiên cứu thành phần P8) mang tính thăm dò và nhạy cảm với phiên bản dữ liệu cũng như số nền đảo nhỏ có dữ liệu doanh nghiệp đầy đủ (xem Mục 4.7.8), mở ra hướng nghiên cứu mới về điều kiện biên của các lý thuyết quốc tế hóa phổ quát.

---

Sáu điểm mới trên có thể được cô đọng thành một tuyên bố tính mới trung tâm: luận án là công trình đầu tiên trong tài liệu kinh doanh quốc tế chuyển luận điểm "quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả phụ thuộc bối cảnh" từ một nhận định định tính thành một cấu trúc kiểm định được trên toàn bộ phổ thể chế của một khu vực, đồng thời xác định và định danh điểm mà tại đó dạng hàm chữ U ngược không còn ứng dụng được. Khác với các nghiên cứu trước thường dừng lại ở việc chứng minh thể chế điều tiết độ lớn của hiệu ứng, luận án chứng minh thể chế có thể điều tiết cả dấu của hiệu ứng, qua đó nâng luận điểm từ "phụ thuộc bối cảnh" lên "có điều kiện theo bối cảnh". Tính mới này được nâng đỡ bởi sự phân tách hai cấu trúc năng lực số và bởi nền dữ liệu đa quốc gia rộng nhất từng có cho khu vực, hai yếu tố cùng bảo đảm rằng tuyên bố trên dựa trên độ thuần khiết cấu trúc và độ bao phủ thể chế chứ không phải trên một mẫu hẹp hoặc một đo lường gộp.

## 1.10 Cấu trúc của luận án

Luận án được tổ chức thành năm chương theo chuẩn luận án tiến sĩ truyền thống tại Trường Kinh tế, Đại học Cần Thơ. Chương 1, Giới thiệu, đặt vấn đề nghiên cứu, xác định khoảng trống, trình bày mục tiêu, câu hỏi nghiên cứu, phạm vi, phương pháp luận, giả thuyết khoa học tóm tắt, ý nghĩa, tính mới và cấu trúc của luận án. Chương 2, Cơ sở lý thuyết và tổng quan tài liệu, xây dựng khung lý thuyết tích hợp đa tầng, tổng quan bằng chứng thực nghiệm đã có, và phát triển hệ giả thuyết H1–H6 dựa trên khoảng trống và logic lý thuyết. Chương 3, Phương pháp nghiên cứu, trình bày chi tiết thiết kế nghiên cứu, nguồn dữ liệu, cách đo lường biến, mô hình phân tích và chiến lược kiểm định độ vững. Chương 4, Kết quả nghiên cứu, trình bày kết quả ở ba cấp độ phân tích: phân tích tổng hợp cập nhật 1977–2026, phân tích theo bối cảnh quốc gia cụ thể, và phân tích đa quốc gia tổng hợp trên mẫu gộp đầy đủ 50 nền kinh tế. Chương 5, Thảo luận và kết luận, tích hợp các phát hiện từ Chương 4 vào khung lý thuyết ở Chương 2, thảo luận đóng góp khoa học, hàm ý quản trị và chính sách, hạn chế của nghiên cứu và hướng nghiên cứu tiếp theo.

**Lộ trình tám nghiên cứu thành phần (P3–P10):** Luận án tích hợp tám nghiên cứu thành phần đang được hoàn thiện để gửi các tạp chí ISI/Scopus mục tiêu. **P3** (Việt Nam, mục tiêu JED): kiểm định chữ U ngược tại Nhóm IV ICRV, điểm uốn = 39,3–46,2% FSTS, TCI là yếu tố nâng mặt bằng có ý nghĩa. **P4** (Singapore, mục tiêu MIR): kiểm định tại Nhóm I ICRV, điểm uốn ≈ 88,6% (khoảng tin cậy rất rộng và vượt ngưỡng khả thi của FSTS, nên không định vị tin cậy, xem Mục 4.3), DAI Bậc 1 và 2 khuếch đại đường cong quốc tế hóa và hiệu quả. **P5** (Trung Quốc, mục tiêu IJOEM): kiểm định ổn định theo thời gian, điểm uốn ổn định qua 2012–2024 (≈ 48,78%, Paternoster z = 0,82, p = ,412). **P6** (meta-analysis ba tầng, mục tiêu JWB): k = 238 nghiên cứu, r̄ = 0,074, I² = 62,4%, phổ thể chế ICRV Q_M = 17,35 (df = 4, p = ,002). **P7** (50 nền kinh tế, mục tiêu IBR): N = 81.022 quan sát, điểm uốn gộp 43,6% ở mô hình đầy đủ, chữ U ngược rõ nét nhất ở nhóm chuyển đổi thu nhập trung bình–thấp (43,0%), kiểm định tích hợp CDCM đầu tiên ở quy mô liên quốc gia lớn. **P8** (SIDS, mục tiêu World Development): điều kiện biên FIP, quan hệ âm đơn điệu ($\hat{\beta}_\text{FSTS} = -1{,}339$, $p < {,}001$ trên phiên bản dữ liệu gốc), gợi ý H1b ở các nền kinh tế đảo nhỏ Thái Bình Dương; bằng chứng mang tính thăm dò, đọc cùng giới hạn dữ liệu ở Mục 4.7.8. **P9** (Ấn Độ, mục tiêu MIR/IJOEM): độ bền ngưỡng quốc tế hóa và hiệu quả qua ba đợt WBES 2014–2025 (~29.000 doanh nghiệp), phát hiện tan biến điểm uốn chữ U ngược dưới biến động thể chế cực đoan (TP 61,8% rồi 40,7% sang tan biến; Paternoster $z = -7{,}94$, $p < {,}0001$), kèm tương tác DAI Bậc 2/UPI âm. Kết quả P3–P9 được trình bày chi tiết trong Chương 4 và tích hợp vào bàn luận CDCM trong Chương 5. **P10** (Nhật Bản, mục tiêu Asian Business & Management): khai thác đợt WBES khai mở của Nhật Bản 2025 (N = 2.168) kiểm định dự đoán biên trên của phổ thể chế, quan hệ quốc tế hóa và hiệu quả gần tuyến tính dương, không có điểm uốn trong miền quan sát; TCI và DAI nâng mặt bằng; phần bù trường thọ doanh nghiệp.

---

*Chú thích về ký hiệu và thuật ngữ: Trong toàn bộ luận án, "quốc tế hóa" (internationalization) được đo chủ yếu bằng tỷ lệ doanh thu nước ngoài trên tổng doanh thu (FSTS) hoặc export intensity; "hiệu quả hoạt động" (firm performance) được đo chủ yếu bằng năng suất lao động (labor productivity), bổ sung bằng ROS và tăng trưởng doanh thu trong các kiểm định độ vững; TCI là chỉ số năng lực công nghệ; DAI là chỉ số chấp nhận số (digital adoption index), được hiểu như biến đại diện chấp nhận số nền tảng; ICRV là khung phân loại thể chế 6 nhóm được phát triển cho luận án này; WBES là World Bank Enterprise Surveys.*
